Überall stehen Warnungen, Bußgelder drohen, und dennoch können Fahrer nicht vom Handy lassen.
Das Smartphone ist Unfallrisiko Nummer eins.
Lässt sich dagegen etwas tun?
Jeder weiß, wie gefährlich es ist, aber die meisten tun es trotzdem.
Piept das Smartphone, kann kaum jemand dem Reflex widerstehen, sofort nachzuschauen, was für eine Nachricht da angekommen ist, auch nicht am Steuer.
Und das hat Folgen: Mindestens 300 Deutsche sterben jährlich, weil ein Autofahrer nicht die Finger (und vor allem die Augen) vom Handy lassen konnte.
Das sind mehr als jene rund 250 Todesopfer, welche auf Alkohol am Steuer zurückzuführen sind.
Das Smartphone, sagen Experten deshalb, ist in den zehn Jahren seiner Existenz zum Unfallrisiko Nummer eins geworden.
Dabei kennt die offizielle Verkehrsstatistik die Unfallursache ´´Smartphone´´ noch gar nicht.
Und in Deutschland wird nicht einmal, wie zum Beispiel in Österreich, die Ablenkung des Fahrers als Ursache erfasst. Deshalb muss man die Zahl schätzen. Sie aus Indizien am Unfallort zu ermitteln ist schwer.
Ein Hinweis könne zum Beispiel sein, dass ein Auto ohne Not auf einer trockenen, freien Landstraße in den Gegenverkehr gesteuert sei, sagt Sven Rademacher, der Sprecher des Deutschen Verkehrsrats.
´´Und wenn man dann auf dem Fahrzeugboden das Handy mit der angefangenen Textnachricht findet, dann kann man natürlich schon eins und eins zusammenzählen.´´
Die fahren freihändig um tippen zu können - man sieht da groteske Sachen.
Ob das viel bringt?
Das alte Telefonierverbot haben viele ignoriert, sobald ihr Handy klingelte.
Was dagegen hilft?
Nunja:
Flugmodus und auf den Rücksitz legen.
Manchmal sollte man das Handy auch weglegen!
Einziger Ausweg:
Im Fall des Falles nicht nur Geldbusse verhängen, sondern ´´Tatwerkzeug´´ beschlagnahmen...
Genau, Handy weg tut den Delinquenten weh!